LE LtBER CENSUUM DE L’EGLISE ROMAINE. 31·

deberet adesse presidio, adeo molestiis occurrit, quod
eorum terras quas elemosinaria devotio contulit am-
bitiosa manns extorqueat indevoti, ut homo vivat in
adipe, Christus in paupere moriatur. Nobiles domos
ipsorum apud Barolum pia fidelium erogatione con·
structas in Crucis evertit injuriam, adversarius Cru-
cifixi: de quarum quadris lapidibus perito ligatis
artifice in civitate Nuceria, in qnam ejectis Christi
cultoribus cultores intulit Machometi, opere regio cons-
truxit palatiu1n; in cujus parte cathedralis ecclesie
ipso mediante destructa, ubi titulus altaris extiterat,
1116 christianissimus Fredericus palatii purgamenta
substituit, et ubi filius Dei mactabatur in ara labem
hominis purgaturus, filius hominis in contumeliam
creatoris ventris inmunditiam positurus accedit. Illius
quidem civitatis antistes de tot milibus hominum
quos christiana religio congregavit ibidem, duodecim
christicolas habere permissus, dum imminuto populo
fidelium caret consortio, alienigenarum contubernia
circuire compellitur, et lingue native officium in Ara-
bum convertere ydioma; olim opulenta possessione
fecundus, nunc pauper serviens sub tributo, ut pane
famelicus saturetur manum Assyriis dare cogitur et
Egypto. Est etiam quod eausam non minoris doloris
adiciat, dum Sarraceni avidi, christiani sanguinis ef-
fusores, inpune perimunt christianos3 et si defensionis
presidio vel inopinatis eventibus occiditur Sarracenus,
qui causam dedit dampnatur ad mortem: ac ipso nullis
invento presumptionis inditiis, illi gravi pena mul-
tantur in quorum confinio invenitur occisus. Quis non
turbetur in 111-66116110 Antichristi‘? Quis Pilati non
defleat successorem, imo majori Pilato crudelitate
notandum, cum ille manus laverit, hic infigat3 ille
saltim occidi permiserit, hic extinguat3 ille furorem
populi curarit evertere, 1116 errantem populum peccare
compellat?

33. — Set adhuc manus sevientis extenta clericos
in Domini sortem assumptos et religiosos singulos, in
quos sue potentie frena laxantur, durissimis affligit¹
angariis, etquos utriusque testamenti paginalibertate
dotavit, 1116 innovator seculi nova servitute condemp-
nat, ut 1166 sexus 666 conditio sub tyrampno respiret.
Regni comites et barones, quibus tota florebat Apulia
et Sicilia premunita gaudebat, quorum obsequio, sicut
ex homagio tenebantur, sedes apostolica colla rebellium
conprimebat, alios dampnavit exilio, alios ferro pe-
remit, quosdam samis consumpsit inedia, quosdam

1. Cod. affligitur.

carcer tenebrosus exausit, hos laqueus, illos gladius
interemit, nonnullos mare absorbuit, multos ignis
acerbitas crudeli dampnatione decoxit. Talibus Christi
milites princeps christianus honorat, talibus recon-
pensat stipendiis obsequia ministrorum, et ut nulla
crudelitati suffragetur exceptio, cum in exactionibus
repetitis bona queque concessit extorsio, patres ca-
piuntur et nati ; 61 51 1106 651 unde pacari valeat extor-
toris instantia, examinat suspendio feminas, ut penis
extorqueat quod in terre visceribus cal[l]ida credit
opinione sepultum.

34. — Molle genus hominum seminas nec Cesaris
ira dignum, non culpe qualitas sed avaritia tortoris
affligit, non presumpte suspitionis opinio set libido
excruciat sevieudi; rationalis animal irrationali cru-
delius in eas penarum 61161·66166111605,611111 quibus sua.
lenocinia frequentavit3 plus amator pecunie quam sa-
lutis, eis in quarum complexibus ponit animam illec-
tus pecunia non indulget. Hoc babet jumento crude-
lius, quod masculus desevit in masculum, sed seminis
caude lenimento blanditur3 idem autem non substan-
tia, non pecunia, non sanguinis effusione quietus,
ut nullius pene nullius injurie inveniatur emunis,
afflictas virgines et adbuc parentum recenti sanguine
cruentatas in consolationis remedium rex pius prosti-
tutionis sibi conjungit abusu, ac emissarius indefes-
sus in seminas, non conjugatis, non solutis indulgens,
aggreditur viribus quas 11011 permictit assensus, et
quas oculus venator obtulerat, currui feminarum ad-
jungens, dulcis coccini glareis ante se trahit innu-
meras, et post se multitudinem subsequentem. Pirata
crudelis virginum piscatus naufragia, procacissimis
Syris pudicitiam puellarum exponens quas christia-
nus caracter impresserat, proscriptione longa cum
Soldano mercatur ut templum Domini, castitatis sig-
naculum, inmundus solvat et polluat Agarenus.

35. —- Nec iu hiis avertitur furor ejus, set adhuc
manus sevientis extenta. Nam preter illas exactio-
num species, quas personale procurat edictum, novus
monete falsarius, dum era cudit diverso caractere
argenti 1611111 superinducta cuticula, exponit occultus
mercator venalia, nec quartam partem pretii valitura.
Salis et ferri, ac eorum omnium que usibus debentur
humanis commercia interdicit, ut nulli emere vel
vendere liceat, nisi prius novi juris vel injurie sua
portio deducatur, Faraone crudelior, qui si subtractis
paleis lateres duplicasset, cornei-tii saltem non pri-
vaverat libertate. Hic est rex religionis amator, sic
indicens ipsis secularibus observantias regulares, ut
dum omnia sibi comunicanda decernit, nichil eos

