1,ss LIBER CENSUUM DE L‘EiGLISE ROMAINE. 35

hore reducti 3 Spellani, Cocor011enseS‚ Mevaniates,
Bictonienses, qui pignus infide fidei cuilibet offerunt
transeunti, mandatis ejus solita facilitate paruere.
Asisinates autem, quos et generis claritas et fides
inconcussa decorat, usque ad muros pro sedis apostolice
nomine imperiali surore vastati et vexatione pulsati
continua, inter ipsas angustias proposito et devotione
creverunt, Perusinis, Tudertinis et Spoletani[s] fidei
constantiam prosecutis.

45. —— Predicta vero Fuliginatium civitatis indigna
vocabulo, brevibus conclusa limitibus, vicine manus
subventione subducta, jam alimentorum inopia 11011
modicum artabatur; propterquod principem ipsumjam
ad partes Apulie confugere disponentem, viterbienses,
semen nequam, filii scelerati, et fidei sne crudeles et
same, nullo timore cogente sed propria ducti perfidia,
vocaverunt, materne benedictionis obliti, que preter
grandia beneficia devotionis debito non indigna illum
insignem eis contulit episcopalis dignitatis honorem,
ut civitas de castro jam sacta,.prins servituti subjec-
tionis obnoxia, gauderet libertate prelata. Pro quorum
vexatione tollenda quam eis urbs sanguinum inferebat,
quodammodo seviens iu se ipsam, non verita proprie
sedis exilium, Romane speciales ecclesie filios, jure
primogenitura majores Viterbiensibus, ipsis infestos
paulo prius, congestis undique viribus, hostili perse-
cutione contriverat et sententia diversa dampnarat.
Imperatorem etiam supradictum summus pontifex in
partibus illis mensibus tribus detinuit in multitudine
bellatorum, laboribus gravibus et impensis, circa qua-
draginta marcarum milia pro ipsis expendens, suam
eisdem nichilominus presentiam spatio non modico
exhibendo, per quod ipsorum inopie consuluit et tutele.
Qui tandem alienati ab utero susceptam de ubere
materno dulcedinem 111 amaritudinem selleam con-
vertentes, ingratitudinis spumantes humorem in nia-
1115 eruperunt excidium filii patricide. Christi hostes,
patris et patrie delatores, proditores domini et rei
maJ'estatis offense. Nec de radice dissimili tam nocivi
seminum 11110105 prodire credantur, ut 111 plantario
heresis, agro sauguinis, spelunca latronum, adulterii
domo crescentes, infidelitatis rigati profluvio nou
alium reddere saporem poterant quam amarum. Sic
0111111 viterbienses viam tenentes Hei-ehi, et culpe
proprie relinquuntur et peue; per quod Ortani‚ Tus-
0011011505, Coi-fletam, homines Montisflasconis et
Montisalti, eorum exemplo corrupti errore simili con-
volvuntur.

46. — -Jam Sathane furentis nequitia in Christi
sponsam patenter armata illud grande movit in Urbe

discidium, nt lere utriusque sessus et cujuslibet etatis
sententia pari voto et proposito simili, assertionibus
publicis, casum Ecclesie diffiniret, incredibili errore
concepta, per quam in patrum sanguinein natorum
inhiabat immanitas, in cubile maternum inducere
satagens alienum, ruinam generalis Ecclesie prose-
quentem. Sed 11011 defuit sponse Christi presidium,
et fluctuanti vicario adjutrix Domini dextera non de-
fecit, cuj us beneficio l’etri successor erectus, ad divina
se conserens munimenta, lignum Crucis vivifice ac
reverenda beatorum Petri et Pauli capita exultantibus
populis ad ipsius principis apostolorum basilicam, ve-
nerabilium cardinalium et prelatorum comitatus ves-
tigio 1100 decuit honore portavit¹; ubi blanspheman-
tium 11110 convenerat multitudo censu corrupta cesareo
secunda exhortatione sermonis et negotii novitate
conversa triumphum matris licelesie proclamabant, in
sui conductoris injuriam crucis muniti presidio, ca-
ractere deposito antichristi, Romanis cujusque con-
ditionis et sexus pro tutela ecclesiastice libertatis as-
sumentibus protinus signum 010015. Crescit ex hoc
furentis immanitas proposito desperationis accensa, tit
Deo contrarius etin Redemptorisinjnriam redemptus
armatur. Horrendum procedit de pretorio crudelitatis
edictum per quod crucis gestantes caracterem penis
subiciuntur atrocibus, alii candentis ferri stigmate ad
modum crucis 111 s[r]ontibus consignati, alii mem-
brorum sacti mutilatione deformes, qnidam ampu-
tatis coronis sacri ordinis improperium redditi, multi
exusti flammarum incendiis, nonnulli vero in loco crn-
cis clavis crudeliter perforati in grande infidelitatis
inditium ac publicam contumeliam Crucifissi. Sacer-
dos qnidam vexillo Crucis venerande munitus, in alto
palearum culmo ligatus expositus, crucis suavejugum
recusans deponere, igne supposito concrematur. Qui
supra modum conditionis humane intrepidus Tc Deum
laudamus voce valida et constantia invicta decantaus
ipsius ympni sequentia usque ad Te martirum candi-
datus laudat exercitus prosecutus, undique Jam flammis
crebrescentibus obsitus, inter ipsius versiculi verba
sanctissimam animam Christo reddidit, pro cujus no-
mine tyrampni sevitiam et ignis incendia non expavit.

47. — Tunc imperator terrore commotus, ingressus
Apuliam, Beneventanam undique civitatem longo
concepto furore vastavit. Qui si rerum fatigati dispen-
diis, fidei tamen detrimenta non passi, quin potius ex
molestia robustiores eflecti, plures de imperiali exer-

1. 22 fevi-ier 1240.

